---
title: "[Leetcode] 第18场双周赛"
author: yijie21
date: 2022-09-17 14:00:00 +0800
categories: [Leetcode]
tags: [哈希, 思考] 
math: true
---

## 第一题：数组序号转换 1331

### Solution[^fn1] - 哈希
```c++
class Solution {
public:
    vector<int> arrayRankTransform(vector<int>& arr) {
        vector<int> b = arr;
        sort(b.begin(), b.end());
        b.erase(unique(b.begin(), b.end()), b.end());
        for(auto &x: arr) {
            x = upper_bound(b.begin(), b.end(), x) - b.begin();
        }
        return arr;
    }
};
```

### 思路
从输出来看，我们只关心原数组中数据的**大小关系**，所以我们在算法处理过程中将使用**大小排序来代替元数据进行处理**，很自然地会想到应该使用**离散化**来解决这个问题。

**离散化**的本质是一种哈希，它在保持原序列大小关系的前提下把原数据映射成正整数，当原数据很大或者包含负数，小数时，我们可以考虑将其离散化[^fn2]。

### 代码解析

- 复制数组：复制一份arr数组用于去重，保存不重复的元素，用来作为取元素大小序号的参考。

- 数组去重：在algorithm.h中的unique函数能对容器进行去重，原理是去除掉原容器中相邻的重复的元素。为了将原容器相同的元素都删除，则先应该用algorithm.h中的sort函数对原容器进行排序，使得相同的元素挨在一起。
  
  但是*unique*函数并不会删除元素，而是将不重复的元素排列在容器前半部分，重复的元素排列在容器的后半部分，以vector为例，还需要使用vector的erase函数删除掉重复的元素。unique函数的返回值是去重后容器不重复序列的最后一个元素的下一个元素指针，所以该指针可以作为erase函数的first iterator，用来删除掉重复的所有元素。

  下面给出上面解析对应的代码（这两行可作为模板刻在DNA里）：

  ```c++
  sort(b.begin(), b.end());
  b.erase(unique(b.begin(), b.end()), b.end());
  ```

- 离散化数组：得到的不包含重复元素的vector作为我们得到元素大小序号的参考，使用algorithm.h中的upper_bound函数来得到每个原数组的大小序号，具体使用方法如下：
  
  ```c++
  upper_bound(iterator begin, iterator end, int val);
  ```

  > 注意：如果val等于原容器中的某一个值，比如说b=[40,10,20,30], a=10，这时使用upper_bound则会返回1，如果使用lower_bound则会返回0。
  {: .prompt-info }

  在这里的for循环内使用了引用符号&，意思是在得到x的大小序号之后，同时修改x的值为该大小序号值，即原地修改。

  下面给出上面解析对应的代码:

  ```c++
  for(auto &x : arr) {
      x = upper_bound(arr.begin(), arr.end(), x) - arr.end();
  }
  ```

## 第二题：破坏回文串 1328

### Solution[^fn3] - 思考
```c++
class Solution {
public:
    string breakPalindrome(string palindrome) {
        int len = palindrome.size();
        string ans;
        if (len <= 1) {
            return ans;
        }
        for (int i = 0; i < len / 2; i++) {
            if (palindrome[i] != 'a') {
                ans = palindrome;
                ans[i] = 'a';
                return ans;
            }
        }
        ans = palindrome;
        ans[len - 1] = 'b';
        return ans;
    }
};
```

### 思路
周赛的前两题大概率就是顺着思考，捋清楚解题思路就能解出来了。这道题也是，理清下面几条逻辑即可写出代码：
1. 如果原字符串的长度小于等于1，则不可能得到结果
2. 使得被破坏的字符串字典序最小，即在回文串中合适的位置将对应字符修改为一个最小的字符
3. 如果回文串不全由a组成，则在回文串前半部分找到第一个不为a的字符改为a即可
4. 如果回文串全由a组成，则将回文串最后一个字符改为b即可
5. 注意：如果回文串的长度为奇数，且除了中间的字符以外都是a，则应该将回文串最后一个字符修改为b

## 第三题：将矩阵按对角线排序 1329

### Solution[^fn4] - 哈希
```c++
class Solution {
public:
    vector<vector<int>> diagonalSort(vector<vector<int>>& mat) {
        int r = mat.size();
        int l = mat[0].size();
        unordered_map<int, vector<int>> vs;
        for (int i = 0; i < r; i++) {
            for (int j = 0; j < l; j++) {
                vs[i - j].emplace_back(mat[i][j]);
            } 
        }
        for (auto &v: vs) {
            sort(v.second.rbegin(), v.second.rend());
        }
        for (int i = 0; i < r; i++) {
            for (int j = 0; j < l; j++) {
                mat[i][j] = vs[i - j].back();
                vs[i - j].pop_back();
            }
        }
        return mat;
    }
};
```

### 思路
- 首先找到每一条左对角线上的元素下标**i - j都相同**的特性，根据这个特性，可以将同一对角线的元素根据键值i-j收集到一个unordered_map中。这也是一种哈希算法，就是找到元素的共性，使用独特的键值来index。
  
  对应的代码如下：

  ```c++
  unordered_map<int, vector<int>> vs;
  for (int i = 0; i < r; i++) {
      for (int j = 0; j < l; j++) {
          vs[i - j].emplace_back(mat[i][j]);
      } 
  }
  ```

- unordered_map中可以根据键值index到一条左对角线上的元素，将它们从大到小排序，因为后面将unordered_map中vector的元素放回矩阵的时候使用back()取元素再pop_back()比较方便。
  
  对应的代码如下：

  ```c++
  // 对vector进行从大到小排序。注意：v是(key, vector)类型的，所以需要用second来取得其vector
  for (auto &v: vs) {
      sort(v.second.rbegin(), v.second.rend());
  }
  
  // 使用back()取值，使用pop_back()删除尾元素
  for (int i = 0; i < r; i++) {
      for (int j = 0; j < l; j++) {
          mat[i][j] = vs[i - j].back();
          vs[i - j].pop_back();
      }
  }
  ```

## 第四题：翻转子数组得到最大的数组值 1330

### Solution[^fn5] - 思考


### 思路
- 整体思考：这道题想让我们找最大值，找最大值的问题有两种思路，一种是遍历所有答案再作比较，这一般都是不会采用的，另一种是从变化的角度来看，题目允许的操作在执行前后会对目标值造成多大的影响，找到这个影响的规律，即可简单地得到答案。原题目的**数组值**的定义为：数组中相邻元素差的绝对值之和。而操作的定义为：翻转原数组中的一个子数组。因为**数组值**是绝对值的和，所以对于同一数组，其翻转与否都对结果不造成影响，会对结果造成影响的只有子数组的头尾位置和头尾位置相邻的元素之间的差发生改变。具体细节参考下面的解析。

- 问题简化：假设数组如下所示：
  
  $$ a_0, a_1, a_2, A, B, a_5, ..., a_i, C, D, a_{i + 3},..., a_n $$

  而我们要翻转的子数组为（假设子数组的两边都还有元素，即A和D都存在。后面会讨论A或D不存在的情况。）：

  $$ B, a_5..., a_i, C $$

  则翻转后的数组变成：

  $$ a_0, a_1, a_2, A, C, a_i, ..., a_5, B, D, a_{i + 3},..., a_n $$

  此时，假设原**数组值**为preVal，反转后的**数组值**为nowVal，则有以下等式：

  $$ nowVal = preVal + |A - C| + |B - D| - |A - B| - |C - D| $$

  之后只要分类讨论，将绝对值符号去掉即可得到解决方案。

  $$ target = |A - C| + |B - D| - |A - B| - |C - D| $$

- 分类讨论：
  
  a. 如果A > C且B > D，则有：
   
  $$ target = \left\{ 
   \begin{aligned}
   2B - 2C, if A > B, C > D \\
   2A - 2C, if A < B, C > D \\
   2B - 2D, if A > B, C < D \\
   2A - 2D, if A < B, C < D
   \end{aligned}
   \right.
  $$

  b. 如果A > C且B < D，则有：
  
  $$ target = \left\{
    \begin{aligned}
    &2D - 2C, &if A > B, C > D (排除，因为结果小于0) \\
    &0, &if A > B, C < D (排除，因为结果等于0) \\
    &2A - 2B, &if A < B, C < D (排除，因为结果小于0) \\
    &(2A - 2B) + (2D - 2C), &if A < B, C > D (排除，因为结果小于0)
    \end{aligned}
    \right.
  $$

  c. 如果A < C且B > D，情况和b类似，都被排除。

  d. 如果A < C且B < D，情况和a类似。

  全部考虑完之后可以发现a和d的规律，即target的最大值为**\[A, B, C, D\]中两个值之差的最大值的两倍**。

  而当A或D不存在时，情况则更加简单，只用考虑一边的差值变化即可，在代码里则体现为一层遍历。

## 参考

[^fn1]: <https://leetcode.cn/problems/rank-transform-of-an-array/comments/> **5cm/s的solution**
[^fn2]: <https://www.cnblogs.com/RioTian/p/13410691.html>
[^fn3]: <https://leetcode.cn/problems/break-a-palindrome/comments/> **凌萧一笑的solution**
[^fn4]: <https://leetcode.cn/problems/sort-the-matrix-diagonally/solution/c-zhong-gui-zhong-ju-de-32msjie-fa-ha-xi-by-gary_c/>
[^fn5]: <https://leetcode.cn/problems/reverse-subarray-to-maximize-array-value/solution/chun-cui-by-bai-mu-ying-li-dra-eniac-rd49/>